# 一， 浏览器数据存储方式

## 1. cookie 与 session

## 2. localStorage 与 sessionStorage

[ `Window.sessionStorage`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/sessionStorage)
和 [ `Window.localStorage` ](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/localStorage) 都是 Web Storage API
提供的两种存储数据的方法，它们的区别在于数据的生命周期和作用域。

1. 生命周期：`localStorage` 中的数据没有过期时间，即使用户关闭浏览器或者重启电脑，数据仍然会被保留。只有当用户明确地清除浏览器缓存，或者通过
   JavaScript 删除数据，才会被清除。相比之下，`sessionStorage` 中的数据在页面会话结束时会被清除，即当用户关闭特定的浏览器标签页时，相关的数据就会被删除。

2. 可访问性：`localStorage` 中的数据在同源的所有窗口或标签页中都是可访问的，即使是在不同的会话中。而 `sessionStorage`
   中的数据只在创建它的窗口或标签页中可访问，即使是同源的其他窗口或标签页也无法访问。

3. 存储容量：两者都有存储容量的限制，但具体的大小取决于不同的浏览器。一般来说，`localStorage`
   的存储容量要大于 `sessionStorage`。

4. 存储类型：无论是 `localStorage` 还是 `sessionStorage`
   ，它们存储的数据都是以字符串的形式。如果你需要存储非字符串类型的数据，如对象或数组，你需要先将它们转换为字符串（例如，通过 `JSON.stringify()`
   方法），然后再存储。在读取数据时，再将字符串转换回原来的类型（例如，通过 `JSON.parse()` 方法）。

总的来说， `sessionStorage`  适合临时存储会话数据，而  `localStorage`  适合长期存储用户偏好设置等数据。

## 3. indexedDB

## 4. File System API

## 5. Cache API

# 二， localStorage

## 1. localStorage 的使用场景

在平时的开发中，localStorage、sessionStorage的用途是非常的多的，在我们的开发中发挥着非常重要的作用：

1. 登录完成后token的存储
2. 用户部分信息的存储，比如昵称、头像、简介
3. 一些项目通用参数的存储，例如某个id、某个参数params
4. 项目状态管理的持久化，例如vuex的持久化、redux的持久化
5. 项目整体的切换状态存储，例如主题颜色、icon风格、语言标识
6. 等等

## 2. localStorage 的基本使用方法

由于 localStorage 会将数据以字符串的形式存储，所以在存储非字符串类型的数据时，需要先将其转换为字符串，然后再存储。在读取数据时，再将字符串转换回原来的类型。

1，存储基本数据类型

```js
// 存储数据
localStorage.setItem('name', '张三');

// 读取数据
let name = localStorage.getItem('name');

// 删除数据
localStorage.removeItem('name');
```

存储时，如果值是基本数据类型，则会全部转为字符串存储。
读取时，如果键不存在，则返回 null。
删除时，如果键不存在，则不会报错。

2，存储引用数据类型

```js
// 存储数据
let obj = {name: '张三', age: 18};
localStorage.setItem('user', JSON.stringify(obj));

// 读取数据
let user = JSON.parse(localStorage.getItem('user'));

// 删除数据
localStorage.removeItem('user');
```

存储时，需要先用 JSON.stringify 方法将引用数据类型转为字符串，再存储。
读取时，需要先用 JSON.parse 方法将字符串转为引用数据类型，再使用。
删除时，如果键不存在，则不会报错。

3，清空所有数据

```js
localStorage.clear();
```

4，存储值变更事件
StorageEvent 事件对象会在存储区域（localStorage 或 sessionStorage）中的数据发生变化时触发。

```js
window.addEventListener('storage', function (e) {
    console.log(e.key, e.oldValue, e.newValue, e.url, e.storageArea);
});
```


5，综合示例
这里有个[例子](https://github.com/mdn/dom-examples/tree/main/web-storage)，展示了如何使用 localStorage 来根据表单中的信息自定义颜色、字体和装饰图片

```html


## 3. localStorage 的常见问题

1，键命名规范性问题
键命名过于简单或者过于通用，其键值容易被其他项目覆盖。
因为同源的两个项目，它们的localStorage是互通的就会造成数据的相互污染，为此需要对键进行命名空间的处理。

一个较好的键命名规范是：项目名 + 当前环境 + 项目版本 + key名

```js
// 项目名
const PROJECT_NAME = 'my-project';
// 当前环境
const ENV = process.env.NODE_ENV;
// 项目版本
const VERSION = '1.0.0';
// key名
const KEY_NAME = 'name';

// 存储数据
localStorage.setItem(`${PROJECT_NAME}:${ENV}:${VERSION}:${KEY_NAME}`, '张三');
```

2，时效性问题
尽管 localStorage 的数据在用户关闭浏览器或者重启电脑时仍然会被保留，但是在用户清除浏览器缓存时，数据也会被清除。
而且有时候我们需要设置一些数据的时效性，比如在前端设置用户 token 过期时间。

这里的思路就是使用对象存储数据，对象中包含数据和过期时间，每次读取数据时，判断数据是否过期，如果过期则删除数据，否则才读取数据。

```js
// 存储数据
let obj = {
    data: '张三',
    expires: Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 // 过期时间为一天
};
localStorage.setItem('user', JSON.stringify(obj));

// 读取数据
let user = JSON.parse(localStorage.getItem('user'));
if (user.expires < Date.now()) {
    localStorage.removeItem('user');
} else {
    console.log(user.data);
}
```

3，数据安全性问题
localStorage 存储的数据是明文的，所以不要存储敏感数据，比如用户的密码。这在 F12 开发者工具 应用->存储->本地存储空间 中可以看到。

如果需要存储敏感数据，可以使用 crypto-js 库的 encrypt、decrypyt 进行加密、解密。这里以 AES 加解密 token 为例：

```js
import CryptoJS from 'crypto-js';

//要加密的数据
var token = {
    name: '项目名:1.0.0:token',
    value: 'token值',
    expires: Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 // 过期时间为一天
};

// 密钥
const AESKEY = "e10adc3949ba59abbe56e057f20f883e";
//将秘钥转换成Utf8字节数组
const key = CryptoJS.enc.Utf8.parse(AESKEY);
// 加密参数
const option = {
    iv: CryptoJS.enc.Utf8.parse(AESKEY.substr(0, 16)),
    mode: CryptoJS.mode.CBC,
    padding: CryptoJS.pad.Pkcs7,
};

// 加密
let encrypt = CryptoJS.AES.encrypt(JSON.stringify(data), key, option);
let encryptData = encrypt.toString();

// 解密
let decrypt = CryptoJS.AES.decrypt(encryptData, key, option);
let decryptData = JSON.parse(decrypt.toString(CryptoJS.enc.Utf8));
if (decryptData.expires < Date.now()) {
    localStorage.removeItem(decryptData.name);
} else {
    console.log(decryptData.value);
}
```

4，存储数据类型变更问题
在项目迭代开发中，有时候我们会对数据的类型进行更改，比如将原本的对象类型改为字符串类型，取数据还用了 object
的方式去取数据，这就导致了JSON.parse(字符串)会报错，影响正常的业务逻辑~

所以最好是加一个版本号，或者做一下错误兼容处理，比如：

```js
// 方案一：做类型判断
// 存储数据
let obj = {name: '张三', age: 18};
localStorage.setItem('user', JSON.stringify(obj));
// 读取数据
let user = JSON.parse(localStorage.getItem('user'));
if (typeof user === 'string') {
    user = JSON.parse(user);
}


// 方案二：版本号控制
const VERSION = 1.0;    // 1.0-object 2.0-string
if (user.version === 1.0) {
    let obj = {name: '张三', age: 18};
    localStorage.setItem(`project:${VERSION}:user`, JSON.stringify(obj));
    // 业务逻辑
} else if (user.version === 2.0) {
    let str = '张三';
    localStorage.setItem(`project:${VERSION}:user`, str);
    // 业务逻辑
}
```

## 4. 第三方库

localStorage 在使用时也存在一些局限：

- 浏览器的大小不统一，并且在 IE8 以上的 IE 版本才支持 localStorage 这个属性
- JSON对象类型需要一些转换操作
- localStorage在浏览器的隐私模式下面是不可读取的
- localStorage本质上是对字符串的读取，如果存储内容多的话会消耗内存空间，会导致页面变卡
- 不方便设置超时时间

因此，我们可以使用第三方库来解决这些问题，比如 web-storage-cache，它是一个对 localStorage 和 sessionStorage 进行封装的库，提供了更加方便的
API。

```js
import Storage from 'web-storage-cache';

// 检查当前选择作为缓存的storage是否被用户浏览器支持。如果不支持调用WebStorageCache API提供的方法将什么都不做。
wsCache.isSupported();

// 创建一个 WebStorageCache 实例
const wsCache: WebStorageCache = new WebStorageCache({
    storage: 'localStorage', // 使用 localStorage 存储，可指定为 'sessionStorage'，默认值 'localStorage'
})

// 存储数据
wsCache.set('user', {name: '张三', age: 18}, {exp: 1000 * 60 * 60 * 24}); // 设置过期时间为一天

// 读取数据
let user = wsCache.get('user');
let name = user.name;

// 删除数据
wsCache.delete('user');

// 清空所有数据
wsCache.clear();

// 为已存在的（未超时的）缓存值设置新的超时时间。
wsCache.touch('username', 1); // 设置过期时间为1秒
```

通查我们会再封装一下，放到 src/utils/storage.js 中:

```js
import Storage from 'web-storage-cache';

const wsCache = new Storage({
    storage: 'localStorage',
    // exp: 1000 * 60 * 60 * 24
});

export function setProps(name: string, value: any, exp: number) {
    wsCache.set(name, value, {exp});
}

export function getProps(name: string) {
    return wsCache.get(name);
}

export function removeProps(name: string) {
    wsCache.delete(name);
}

export function clearProps() {
    wsCache.clear();
}
```

然后在需要的地方引入即可：

```js
import {getProps, setProps, removeProps, clearProps} from '@/utils/storage';

setProps('user', {name: '张三', age: 18}, 1000 * 60 * 60 * 24);
let user = getProps('user');
let name = user.name;
```

# 三， indexedDB
虽然 Web Storage 在存储较少量的数据很有用，但对于存储更大量的结构化数据来说力不从心。而 IndexedDB 提供了这种场景的解决方案。

[IndexedDB](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/IndexedDB_API) 是一种底层 API，用于在客户端存储大量的结构化数据（也包括文件/二进制大型对象（blobs）），该 API 使用索引实现对数据的高性能搜索。


# 四， File System API




